Nous allons aborder aujourd'hui les lymphomes nonotchkiniens.
Le terme de lymphomes nonotchkiniens est un terme
générique désignant les proliférations malignes des tissus lymphoïdes.
C'est une prolifération maligne monoclonale de cellules
lymphoïdes se développant initialement au niveau des organes
lymphoïdes gonglionnaires ou extra-gonglionnaires.
Il s'agit d'un dérèglement monoclonal survenant
pendant une des étapes de la maturation des
lymphocytes avec arrêt au niveau de cette étape.
Voici le plan que nous allons suivre pour
ce cours.
Le rappel au début, tout d'abord le
rappel histologique.
On a déjà vu la forme histologique d
'un gonglion lymphatique avec les voies afférentes qui
pénètrent la capsule et le sinus sous-capsulaire.
Suivie de la zone corticale comportant la zone
folliculaire avec les follicules lymphoïdes, c'est la
zone B.
Et la zone parafolliculaire qui est entre les
follicules et en dessous des follicules, qui est
une zone T.
Enfin, la médulaire où prédominent les plasmocytes et
les lymphotiques efférents.
Toujours dans le rappel, une coupe histologique qui
montre les éléments qu'on vient de voir.
La capsule.
Le cortex avec la zone folliculaire.
La zone parafolliculaire.
La médulaire.
Et au niveau des flèches vertes, on voit
l'entrée avec les lymphotiques afférents.
Et la sortie de la lymphe par les
lymphotiques efférents.
Sur le plan immunologique, toutes les cellules matures
de la lignée hématopoïétique naissent d'une seule
cellule.
La cellule souche hématopoïétique caractérisée par le marqueur
CD34+.
Cette cellule donne deux grandes lignes.
La lignée myeloïde qui donne les plaquettes, les
globules rouges, les polynucléaires, les monocytes et les
cellules dendritiques.
Elle donne la lignée lymphoïde qui donne les
lymphocytes T et les lymphocytes B.
Pour ce cours, nous allons nous intéresser seulement
à la voie lymphoïde.
La cellule souche va pouvoir donner soit la
lignée des lymphocytes B ou celle des lymphocytes
T.
Lorsque la cellule prend la voie B par
exemple, il va y avoir une succession de
phases de maturation.
Jusqu'à aboutir à la cellule mature finale
qui est le plasmocyte.
Au cours de cette évolution, plusieurs marqueurs vont
apparaître et d'autres vont disparaître.
Le CD34 qui était présent initialement va disparaître
un peu plus loin.
D'autres marqueurs vont apparaître.
Le CD19 qui va perdurer jusqu'à la
fin.
Ce sont des marqueurs extrêmement importants qui vont
nous aider dans le diagnostic des lymphocytes.
Pour la lignée T, c'est la même
chose.
Maturation successive jusqu'à la cellule mature finale.
Les marqueurs diffèrent de la voie B.
On a des marqueurs de la lignée T
qui sont plutôt le CD3, le CD2, le
CD4, le CD8 et le CD7.
Vous verrez cela en détail un peu plus
loin.
Toujours dans le rappel immunologique, ici l'exemple
de la maturation B.
Voici les étapes successives jusqu'à arriver au
plasmocyte.
Plusieurs étapes donc.
Stade de cellules souches.
Stade de pré-B.
De B immature.
De B mature.
De cellules folliculaires du centre germinatif.
D'immunoblastes.
Puis de plasmocytes.
Plusieurs marqueurs qui diffèrent.
Ces marqueurs sont soit membranaires en périphérie, soit
cytoplasmiques à l'intérieur de la cellule.
Tous ces marqueurs peuvent être mis en évidence
par des techniques spéciales.
Immunohistochimiques ou par cytométrie en flux.
Elles sont très importantes pour le diagnostic anatomopathologique
des lymphodes.
Essayons d'abord de voir quel est l
'intérêt de ces rappels, notamment immunologiques.
L'intérêt des rappels, que ce soit histologiques
ou immunologiques, vient du fait d'abord que
ces marqueurs sont extrêmement importants pour identifier la
cellule.
L'identification de la cellule ainsi que le
siège de cette prolifération nous aide à donner
le bon diagnostic de lymphodes.
L'étude immunohistochimique est extrêmement importante en anatomopathologie.
Elle est capitale lorsqu'il s'agit d
'une pathologie hématologique.
En effet, elle est quasiment obligatoire, surtout lorsqu
'il s'agit de lymphomes Hodgkinien ou non
Hodgkinien.
Devant une prolifération lymphomateuse gonglionnaire, toujours, on va
s'aider d'un premier panel.
La première question qu'on se pose, s
'agit-il d'un lymphome B, à ce
moment-là, CD20 positif, ou d'un lymphome
T, CD3 positif ?
Pour répondre rapidement à cette question, une analyse
morphologique est capitale, suivie d'un premier panel
immunohistochimique qui utilisera le CD20 et le CD3.
Et selon la positivité du panel, est-ce
que c'est les cellules B, CD20 qui
sont positives, s'agit-il d'un lymphome
B ?
Si c'est les cellules T, CD3 positive,
c'est un lymphome de type T.
En matière de lymphome non Hodgkinien, la classification
OMS a pour but de définir des entités
pathologiques avec un aspect morphologique, un profil immunologique
et un tableau clinique.
En s'aidant pour cela, des développements de
l'immunohistochimie, qui est devenu obligatoire dans le
diagnostic des hémopathies malignes, mais aussi de la
génétique et de la biologie moléculaires pour mieux
définir ces entités.
Le but ultime, c'est d'aboutir à
un traitement à la carte, adapté selon le
diagnostic.
Sur les deux diapositives, celle-ci et celle
qui va suivre, la classification OMS regroupe dans
un tableau qui est donné à titre indicatif
seulement.
Pour une bonne classification OMS des hémopathies malignes,
on se base d'abord sur la notion
de cellule d'origine, c'est à dire
à quel moment la maturation s'est arrêtée
pour donner un lymphome.
Au stade tout début, au milieu ou à
la fin.
Selon la cellule d'origine, on va avoir
l'entité de l'lymphome correspondant.
La notion de cellule d'origine est capitale
pour le bon diagnostic.
C'est pour cela qu'on s'acharne
à savoir à quel stade s'est arrêtée
la différenciation normale et on le fait par
l'examen morphologique et par l'étude des
marqueurs au niveau de la cellule.
Pour une bonne classification OMS, l'examen morphologique
reste toujours l'élément capital.
Il va nous permettre d'avoir des éléments
qui sont extrêmement importants pour le diagnostic.
A savoir, comment est l'architecture de la
prolifération ?
Est-elle diffuse ?
Elle atteint tout le ganglion ?
Ou seulement modulaire ?
Y a-t-il une nécrose ?
Y a-t-il des veines postcapillaires qui
vont nous orienter plutôt vers un lymphome T
?
Et enfin, l'élément crucial, le caractère des
cellules.
S'agit-il de cellules de petite taille
?
On cherchera à ce moment-là dans les
lymphomes à petites cellules.
Des cellules de grande taille ?
On cherchera à ce moment-là dans les
lymphomes à grandes cellules ou de taille intermédiaire.
Une fois la morphologie établie, on s'aidera
de l'immunohistochimie.
Et selon le caractère positif ou négatif de
tel ou tel marqueur, on pourra poser un
diagnostic.
De même, on pourra rechercher aussi des anomalies
génétiques qui vont nous aider au diagnostic.
Un autre tableau qui montre l'intérêt de
l'immunohistochimie pour le diagnostic des lymphomes, ici
les lymphomes T.
Les deux tableaux qu'on vient de voir
sont donnés à titre indicatif seulement.
Dans le diagnostic des lymphomes, le tableau clinique
et les renseignements cliniques sont extrêmement importants.
L'âge d'abord.
Les lymphomes pédiatriques diffèrent de ceux qui surviennent
chez l'adulte.
Le siège.
Cervical, abdominal, extraganglionnaire.
Le caractère aigu, très rapide ou plutôt progressif
ou indolent.
Au niveau des données biologiques, la NFS et
le myélogramme sont extrêmement importants.
Ils aident à orienter le diagnostic.
En pratique, pour un bon diagnostic anatomopathologique des
lymphomes, il faudra d'abord, lors de l
'examen anatomopathologique, identifier la prolifération lymphomateuse.
Établir la taille des cellules.
S'agit-il d'un lymphome à petites
cellules ou un lymphome à grandes cellules?
Les lymphomes à petites cellules sont en général
des lymphomes dits indolents.
Exemple, lymphome folliculaire, lymphome du manteau.
Les lymphomes à grandes cellules sont des lymphomes
agressifs.
Il s'agit d'une urgence thérapeutique.
Exemple, Burkitt ou lymphome B à grandes cellules.
S'agit-il d'un lymphome extragonglionnaire?
Le Malte ou lymphome à grandes cellules comme
on avait vu pour les tumeurs de l
'estomac.
Une fois l'examen morphologique établi, il faudra
poser la question, s'agit-il d'un
lymphome B ou d'un lymphome T?
Pour ce faire, il faut céder d'un
panel.
Le premier panel immunostochimique à utiliser, c'est
un panel utilisant le CD20 et le CD3.
Selon la positivité du 20 ou du 3,
on saura si c'est un lymphome B
ou T.
Après un deuxième panel sera demandé seulement pour
le B, si c'est du CD20, seulement
des anticorps pour la maturation T, s'il
était initialement CD3 positif.
Attention, il existe des lymphomes à expression leucémique.
A ce moment là, ce sont les données
des examens paracliniques qui vont nous aider pour
le diagnostic.
Nous allons commencer l'étude des lymphomes non
autichiniens par les lymphomes B.
Le premier lymphome qu'on va aborder est
le lymphome lymphoblastique B.
C'est une urgence thérapeutique.
Il est appelé lymphome lymphoblastique B lorsque la
prolifération concerne le gonglion et lorsqu'elle a
un développement leucémique, on l'appelle leucémie aiguë
lymphoblastique B.
Dans 80% des cas, c'est un
lymphome à évolution leucémique.
Dans 20% des cas, il est cantonné
aux organes lymphobliques.
La cellule d'origine est un lymphoblastique B.
Elle survient vers la deuxième ou troisième décade.
On peut avoir une atteinte du système nerveux
central.
Elle est souvent diagnostiquée à un stade avancé.
Encore une fois, c'est une urgence pour
le diagnostic et le traitement.
Sur le plan histologique, les cellules sont de
taille moyenne avec un noyau rond ou ovalaire,
un petit peu déformé, circonvoulouté et une chromatine
poudreuse.
L'immunohistochimie est importante pour le diagnostic.
C'est d'abord le CD20 pour le
premier panel et surtout la TDT.
C'est elle qui va nous aider à
poser le diagnostic d'un lymphoblastique.
Deuxième entité, le lymphome lymphocytique B.
Lorsqu'il a un développement leucémique, c'est
une leucémie chronique lymphocytique B.
La cellule d'origine, ce sont les lymphocytes
dits naïfs qui n'ont jamais été en
contact d'un agent pathogène.
Des lymphocytes du follicule primaire, donc non à
centre germinatif, ou bien des lymphocytes de la
zone du manteau ou des cellules mémoires.
90% des cas cliniquement sont des leucémies
chroniques lymphocytiques B.
Avec atteinte des ganglions, de la moelle osseuse,
du sang, splénomégalie et pathomégalie.
Sur le plan anatome pathologique, qu'est-ce
qu'on va trouver ?
On va retrouver d'abord des petits lymphocytes.
Ils vont réaliser des pseudofollicules.
C'est-à-dire qu'on va avoir
l'impression, au niveau de la prolifération, de
petites zones un peu plus claires qu'on
appelle pseudofollicules.
Qui nous font rappeler les follicules à centre
germinatif.
Sur le plan immunostochimique, c'est une tumeur
B, donc CD20 et CD19 positifs.
CD79A, CD5 et CD23.
Voici l'aspect d'un lymphome lymphocytique avec
une prolifération diffuse et des petites zones un
peu plus claires, les pseudofollicules.
Les cellules sont de petite taille.
Autre entité, le lymphome du manteau.
La cellule d'origine, c'est encore une
fois une cellule naïve, qu'elle soit au
niveau du manteau ou du centre germinatif.
Souvent, la personne d'un âge moyen ou
âgé sont les personnes qui développent le lymphome
du manteau.
Un stade plus ou moins avancé avec atteinte
des ganglions, de l'anodoaldéaire, de la moelle,
de la sphenomégalie et une atteinte sanguine.
Au niveau du tube digestive, il peut prendre
l'aspect d'une polypose lymphomateuse.
Attention, ce lymphome du manteau est caractérisé par
une transformation blastique, c'est-à-dire vers
un stade beaucoup plus agressif du lymphome.
Sur le plan morphologie, dans le lymphome du
manteau, l'infiltrat est diffus avec des cellules
monomorphes de petite ou moyenne taille.
Si on a une forme plastique, les cellules
vont devenir de plus grande taille.
Un élément important pour le diagnostic, c'est
le caractère du noyau, qui est clivé, un
peu plicaturé.
Sur le plan immunostochimique, c'est un lymphome
B, donc CD20 positif, CD5, CD43 et surtout
cycline D1 positif.
Certains marqueurs négatifs importants pour le diagnostic différentiel,
négatif pour CD10, CD23.
Aspect du lymphome du manteau avec des cellules
plutôt de petite taille au niveau de la
zone du manteau.
L'étude immunostochimique est extrêmement importante ici et
surtout la cycline D1.
Autre lymphome, le lymphome folliculaire.
Il est issu du centre germinatif.
Ce centre germinatif est normalement formé de centrocytes
et centroblases.
Ce sont ces cellules là qui vont donner,
avec des proportions variables, le lymphome folliculaire.
Il n'y a pas de différence entre
les sexes, c'est l'un des lymphomes
les plus fréquents.
On a souvent une atteinte systémique.
On va avoir des gonglions, une sphenomégalie, atteinte
de la moine.
L'atteinte extra-gonglionaire est plus rare.
Ce lymphome est indolent, il n'est pas
agressif comme d'autres lymphomes qu'on verra
un peu plus loin.
Il peut prendre une architecture folliculaire ou diffuse.
Les follicules, éléments importants, ont une taille uniforme.
A la différence de l'hyperplasie folliculaire qu
'on a vu dans le cours précédent.
Il n'y a pas de zone du
manteau, elle n'est pas respectée.
On va avoir une proportion variable de centrocytes
et centroblastes tumoraux.
Ces deux cellules ne suivent plus l'agencement
normal.
Il n'y a plus de zone claire
dans le follicule lymphoïde.
Autre élément important, les figures mythotiques sont en
nombre diminué.
Ce n'est pas comme un follicule lymphoïde
normal qui réagit à une infection ou à
un agent pathogène.
Autre élément qui va nous aider au diagnostic,
c'est qu'il n'y a pas
de macrophages à cortangie.
Ce n'est pas un follicule qui a
un but de défendre l'organisme, c'est
un follicule tumorale.
Sur le plan immunostochimique, c'est un lymphome
qui exprime le CD10, BCL2 et BCL6.
Le BCL2, si vous avez bien retenu dans
le cours précédent, nous aide pour le diagnostic
différentiel avec l'hyperplasie folliculaire.
Dans l'hyperplasie folliculaire, le BCL2 est négatif.
Le lymphome B de la zone marginale extraconglionnaire
de type Malte.
Il siège principalement au niveau de l'estomac,
on l'a déjà vu.
Mais aussi le poumon, les glandes salivaires, la
peau, le sein et d'autres zones.
En général, c'est un processus inflammatoire chronique
qui est initial qui va initier la lésion.
Notamment, l'hélicobactère pylose.
On va voir ce qu'on appelle les
lésions lymphoépithéliales, c'est-à-dire des glandes
qui vont être grignotées par les lymphocytes.
Qui sont de petite ou de taille moyenne.
Le cytoplasme est pâle modéré avec un noyau
qui est un petit peu indenté, c'est
-à-dire un petit peu déformé en un
endroit.
Dont un aspect centrocitoïde-like.
Sur le plan immunohistochimique, des marqueurs négatifs qui
vont nous aider pour le diagnostic différentiel.
Ici, on voit clairement les lésions lymphoépithéliales avec
des glandes qui sont grignotées par les cellules
lymphoïdes.
La cellule d'origine de ce lymphome est
une cellule bémémoire de la zone marginale.
Un lymphome agressif et très fréquent, le lymphome
B à grande cellule.
La cellule d'origine, ce sont des cellules
blastiques, d'où le terme de grande cellule.
Ce sont des cellules B blastiques périphériques, que
ce soit des immunoblastes ou des centroblastes.
Encore une fois, il est fréquent, dans 30
à 40%.
L'évolution est très rapide, avec une masse
qui augmente très très rapidement de volume.
On peut retrouver aussi des sites extra-ganglionaires
au diagnostic.
Sur le plan immunohistochimique, c'est un lymphome
avec des cellules de grande taille et surtout
avec des marqueurs B.
Notamment CD20 et CD79A.
Aspect morphologique d'un lymphome B à grande
cellule.
Notez la taille importante du cytoplasme au niveau
des cellules tumorales, donnant à ces cellules un
aspect de grande taille.
Et donc, lymphome B à grande cellule.
Une autre urgence diagnostique, le lymphome de Burkitt,
qui est issu de la cellule B périphérique
au niveau du centre germinatif initial.
C'est un lymphome qui touche l'enfant.
Le siège, la mâchoire ou les os de
la face sont assez évocateurs, notamment en Afrique.
D'autres sièges sont importants à connaître au
niveau de l'iléandistale, du sécum ou le
mesentère.
Sur le plan histologique, ce sont des cellules
de taille moyenne, ni trop petites, ni trop
grandes, intermédiaires.
Le cytoplasme est basophile, le noyau rond, monomorphe,
avec plusieurs nucléoles prééminents.
Et surtout, ça donne un aspect de ciel
étoilé, du fait d'un index de prolifération
élevé.
L'immunohistochimie va nous aider au diagnostic.
C'est un lymphome B, qui exprime le
CD20, le CD10, la PCL6.
Mais surtout, un élément important pour le diagnostic,
c'est l'index de prolifération, le KI67,
qui est à 100%.
C'est-à-dire que 100% des
cellules tumorales expriment ce marqueur.
La PCL2 est négative.
Aspect du lymphome de Burkitt, avec une prolifération
de cellules moyennes, avec l'aspect dit en
ciel étoilé.
Ici, le KI67 va nous aider.
On trouvera 100% de cellules qui expriment
ce marqueur.
Dernière entité B, le myelo multiple.
Il est issu des plasmosites.
Sur le plan clinique et biologique, on va
avoir, chez le patient, des douleurs osseuses, voire
une insuffisance rénale.
Sur le plan biologique, une hypergammaglobulinémie, avec un
pic monoclonal à l'immuno-électrophorese.
Sur le plan morphologique, on va avoir des
nodules ou amas de plasmosites.
L'hématopoïèse, au niveau de la moelle osseuse,
peut être préservée au début.
Un signe qui peut nous aider à suspecter
le myelo, c'est l'augmentation de l
'activité ostéoclastique.
Sur le plan immunohistochimique, on va avoir un
marqueur des cellules plasmositaires, c'est-à-dire
CD38+, CD138+, CD79A.
On cherchera aussi à mettre en évidence la
monotypie Kappa ou Lambda.
C'est l'aspect morphologique d'une myopsie
ostéomédulaire qui a mis en évidence une prolifération
tumorale.
On a effectué l'étude immunohistochimique avec deux
marqueurs, le Kappa et la Lambda.
La Lambda est revenue négative au niveau des
cellules plasmositaires, elle est positive massivement pour le
marqueur Kappa.
On passe maintenant au lymphome TNK.
Certaines caractéristiques nous aident au diagnostic de lymphome
TNK.
C'est des lymphomes qui vont siéger préférentiellement
au niveau de la zone interfolliculaire des ganglions.
C'est normal, c'est la zone T.
Ils vont au début respecter les follicules lymphoïdes
et les sinus.
Comme ils siègent au niveau de la zone
parafolliculaire, on va avoir une hyperplasie des vénules
postcapillaires.
Au niveau de ce lymphome, les cellules vont
être pléomorphes, c'est à dire qu'elles
vont se différencier les unes des autres.
Il n'y a pas une monotypie caractéristique.
Cette prolifération va aussi s'accompagner d'un
caractère polymorphe, c'est à dire qu'il
y aura de nombreuses cellules réactionnelles qui vont
accompagner la prolifération lymphomateuse.
Que ce soit des lymphocytes, des plasmocytes, des
polynucléaires et osinophiles, des cellules épithéloïdes et des
cellules interdigitées.
Première entité, comme ce qu'on avait vu
pour les lymphomes B.
Le lymphome lymphoblastique, mais cette fois exprimant les
marqueurs T.
Quand il a un développement leucémique, c'est
la leucémie aiguë lymphoblastique T, dans 20%
des cas.
La cellule d'origine, c'est les lymphoblastes
T précurseurs.
Sur le plan clinique, c'est généralement des
hommes, jeunes, adolescents ou jeunes adultes.
Ils représentent 40% des lymphomes de l
'enfant.
Sur le plan clinique, c'est des adénopathies
périphériques ou de larges tumeurs chimiques.
C'est un lymphome qui est agressif, mais
curable si on le diagnostique tôt.
C'est pour cela, c'est une urgence
diagnostique.
Sur le plan morphologique, c'est la même
chose que ce qu'on a vu pour
le lymphome de type B.
Pour le diagnostic, comme pour le lymphome B,
le TDT est important.
A la différence du lymphome lymphoblastique B, c
'est les marqueurs T qui sont positifs et
notamment le CD3.
Aspect morphologique dans le lymphome lymphoblastique qui ne
diffère pas trop du lymphome lymphoblastique B, c
'est la clinique, l'attente du jeûne et
surtout l'immunostochimie qui va confirmer l'origine
T avec le CD3 et la TDT.
Donc c'est un lymphome lymphoblastique.
Le lymphome T périphérique, la cellule d'origine,
c'est le lymphocytes T périphérique.
Il touche la personne âgée.
10% de l'infant T.
Elle touche les ganglions, atteinte de la peau,
le foie, la rate, la moelle osseuse.
C'est un lymphome lui aussi agressif mais
curable s'il est diagnostiqué tôt.
Sur le plan morphologique, on va avoir un
ganglion complètement détruit avec un mélange de petites
et grandes cellules atypiques, le cartère pléomorphe.
Avec variation de taille, de forme et de
noyaux plus irréguliers.
Après, on aura aussi le caractère polymorphe avec
association à des éosinophiles, histiocytes et plasmocytes.
Sur le plan immunostochimique, c'est un lymphome
T, donc CD3 positif.
Après, les autres marqueurs sont variables.
Photo d'un lymphome T périphérique avec un
aspect pléomorphe des cellules lymphomateuses.
Le lymphome anaplastique, c'est un lymphome important
à connaître au niveau des lymphomes T.
Il touche l'enfant, l'adolescent, voire des
personnes plus âgées.
Il peut atteindre les ganglions ou être extra
-ganglionnaire, voire atteindre d'abord la peau.
Il est agressif, mais on a un pourcentage
de guérison élevé si on a un lymphome
qui est ALK positif, parce qu'on a
un traitement qui cible cette anomalie.
Sur le plan morphologique, ce sont de grandes
cellules blastiques, avec un cytoplasme qui est éosinophile
et surtout un grand noyau qui est disposé
en fer à cheval ou en embryon.
Ce noyau contient un ou plusieurs nucléoles.
Ce lymphome est dit anaplastique parce que l
'agencement est plutôt cohésif.
Sur le plan immunochimique, ce lymphome exprime CD30,
l'EMA et surtout on doit chercher la
positivité ou la négativité de ce lymphome pour
l'ALK.
S'il est positif, c'est un bon
pronostic, comme on a vu précédemment.
Il est positif dans 60% des cas.
Comme CD30 est positif, on peut évoquer comme
diagnostic différentiel un lymphome d'Hodgkin.
Dans ce cas, CD15 est négatif, ainsi que
l'EMA.
L'aspect morphologique d'un lymphome anaplastique avec
un aspect cohésif et des cellules très atypiques.
Toujours pour le lymphome anaplastique, des cellules avec
un noyau en fer à cheval.
Ici aussi, le noyau en fer à cheval
ou en embryon.
CD30 est positif et dans ce cas l
'ALK est positif, exprimé par les cellules tumorales.
Dernière entité au niveau de l'infant T.
L'infant T de type angio-immunoblastique.
C'est un lymphome qui présente un tableau
clinico-biologique riche avec une polyadénopathie, hépatomégalie, altération
de l'état général, fièvre, rage cutanée.
Sur le plan biologique, une hypergammaglobulinémie, une anémie
hemolytique auto-immune et une atteinte médulaire fréquente.
Sur le plan morphologique, ce sont des cellules
tumorales qui sont de taille moyenne à grande,
acytoplase claire.
Élément important pour le diagnostic, c'est que
le lymphome s'accompagne d'une prolifération vasculaire
avec un entothélium qui est gonflé, turgescent et
une membrane basale épaissie qui est très marquée
par une coloration PAS.
C'est un lymphome T, donc CD3 positif
avec expression du CD4.
Aspect morphologique du lymphome en jeu immunoblastique, avec
ses vaisseaux qui sont très apparents, avec une
membrane basale épaissie qui exprime le PAS.
Élément extrêmement important pour le diagnostic d'un
lymphome T en jeu immunoblastique.
En conclusion, les lymphomes Nonotchkinia recouvrent de nombreuses
entités.
Les données cliniques et biologiques sont extrêmement importantes
pour le diagnostic.
On ne peut porter le diagnostic d'un
lymphome si on n'a pas les renseignements
cliniques et biologiques.
La discussion entre le médecin traitant et le
pathologiste est importante.
La morphologie reste la base.
Elle va nous indiquer le caractère de la
prolifération, diffus ou modulaire, la taille des cellules,
de grande taille, de petite taille, et va
nous aider en retrouvant certains éléments qui peuvent
nous guider vers le diagnostic.
En mnématologie et dans le diagnostic des lymphomes
particulièrement, l'immunohistochimie est devenue incontournable.
Toujours par palier, en commençant par le CD20
et le CD3, et s'armant d'un
raisonnement logique.
De plus en plus, la biologie moléculaire s
'invite dans le diagnostic des lymphomes et sa
place va en grandissant.